<div dir='rtl'>

אלגוריתמים גנטייים

ייצוג בינארי, ראנדומי, ישתפרו דרך אבולוציה. העדפה מתקנת לאלה שטובים, יותר הזדמנויות להשתתף.

fitness function כמה הפתרון טוב בלעשות מה שהוא אמור
תכונה של FF: ציון יותר גבוה למה שיותר קרוב לפתרון

אפשר לנסות מדיניויות שונות. המסקנה הכללית היא שזה לא עובד טוב לשמור רק את הכי טובים. אם היינו עושים את זה בצורה קיצונית היינו בוחרים רק את הכי טוב. זה מתכנס ללוקליזציה מקומית והורג את המגוון. בגדול כמה שאפשר להכליל, אסור שההדעפה תהיה חזקה מדי. זה לא טוב לפתרון, וגם כמו שנראה זה גורם לפעולות בהרצה לחזור על עצמן.

לרוב הסיכוי להשתתף בדור הבא הוא בסיכוי $Si / \sum Si=Pi$.
אפשר לשחק עם הנוסחה הזו כדי לשנות את מידת ההעדפה שנותנים לטובים ביחס לגרועים.

#### פעולות באלג' גנטיים
- crossover: מגריל את נקודת החתך, מי יהיה בצד ימין, מי יהיה בצד שמאל.
- רפליקציה: להעתיק
- מוטציה: להחליף 1 ב0 (או באקראי). אסור להגזים אחרת יהיה רנדומיות יותר מדי. גם בביולוגיה מוטציות הן נדירות. בין 1% ל5% מוטציה.

#### דוגמא:
אוכלוסיה של 20 מחרוזות של 20 ביט.
בדוגמה הזו אין רפליקציה, כולם עוברים CO.
5% מוטציה שזה אחד בתוחלת פר מחרוזת.

 יש 20^2 מחרוזות ברור שלא עברתי על כולן כדי למצוא

##### דוגמא:
למצוא פולינום ממעלה רביעית שעובר דרך הנקודות. מובן שיש שיטות אנליטיות. אבל אנחנו נוכל להרחיב את משפחת הפונקציות כרצוננו, אנליטית אין פתרון כזה.
נשתמש בסכום ריבועי שגיאות. במקרה הזה מטרתנו למזער את הfitness.

נייצג כל מקדם כ 5 ביטים ביט סימן ו4 של ערך. כל המחרוזות מייצגות פיתרון ולידי.
נתחיל מאקראי.
- אוכלוסיה בגודל 100
- 3% מוטציות
- 75% מהפתרונות באים מCO עם בחירה מוטה
- 25% העתקה עם בחירה מוטה
- אלטיזם: הפתרון הכי טוב זוכה לחסינות ועובר כמות שהוא לדור הבא

בזכות האליטיזם הפתרון הכי טוב חייב להשאר או להשתפר.
הפתרון הנכון התקבל אחרי 14850 הערכות פיטנס. זה הדרך המקובלת למדוד, אני מניח ששאר הפעולות הן "טכניות" ולא בעזרתן מודדים. הסיבוכיות במובן הקלאסי לא רלוונטית.

דיון בייצוג: נניח שהייתי מחליט שהביטים של A (המקדם הראשון) 
נמצאים במקומות 0,5,10 וכו'
ב B 1,6,11

בשיטה הזו הייתי צריך 989901 FFE.
קודם כששמרתי חתיכה היא הכילה יותר אינפורמציה. ככה יש יותר מדי מהפך בכל דור.

גם בגנום ביולוגיה תכונות קשורות מופיעות בסמוך. באותו כרומוזום. יש כמה עשרות CO בכל הכלאה. לא רוצה לערבב את החבילה של אבא ושל אמא.
כאן זה מובן מאליו, יש מקרים שצריך לחשוב כדי שלא יקרה לנו.

#### בעיית סוכן נוסע traveling salesperson
הייצוג יהיה הפרמוטציה שאני מציע. כל פרמוטציה היא מסלול חוקי. לא יעבור באותה עיר פעמיים (מובנה בייצוג). 
בבעיה הזו CO נאיבי ייצר צאצאים לא חוקיים: אותה עיר יותר מפעם אחת וערים שלא מופיעות בכלל. לחשוב על זה כשמתכננים. במקרה הזה הציע או לזרוק את הCO הלא חוקיים או לשנות את הרשימה אחרי הCO כך שתהיה חוקית. 
מוטציה נקבע להגריל 2 ולהחליף.

אפשר לראות שהממוצע לא יורד מונטונית. המינימום "מוגן" ע"י האליטיזם.

היו 111 דורות כפול 500 גודל אוכלוסיה כלומר כ55K פעולות.

מציג גרף שמראה שאחרי 20 אלף דורות האלג' לא מתקדם. האוכלוסיה גם הומוגנית, יכול להיות שכל האוכלוסיה אותו פתרון. 
זה עלול להיות בעיה, נקראת premature convergence. גם אם זה לא בוודאות הפתרון האופטימלי, אין כמעט התקדמות. איבד את השונות הגנטית.
זה הנקודה שבה צריך להפסיק, להתחיל מהתחלה ולראות אם מוצא פתרון אחר.
זה סוג של מינימום לוקלי.

#### תכנות גנטי koza 1992
מה הפיטנס של קוד מיון? מכניסים 1000 מערכים ובודקים איך עבד. מייצג את התוכנה בעזרת עץ חישוב.

#### Niching
Niching - תריץ כ-5 קהילות נפרדות, שאין CO בניהן. פתרון לבעיית premature convergence. אחרי איזשהו מספר דורות תכניס ערבוב ואז שוב סגרגציה. שיטה מקובלת.

יש TO בין כמות הייצורים למספר הדורות. זמן ריצה מכפלת מספר הדורות בגודל האוכלוסיה. יש לי תקציב של 10000, מה הTO האופטימלי? תשובה: לא יודעים. 
עצה אישית: אם משהו לא עובד תגדילו אוכלוסיה ותקטינו דורות.

#### משפט הסכמה של Holland.
Holland בספרו נסה לתת עומק מתמטי. 
Schema היא תת מחזורת (מניח ייצוג בינארי). 0,1 וwildcard. לכל סכמה יש מספר ידוע של ביטים מוגדרים defined bits. זה נקרא ה _סדר_ של הסכמה.
האורך של הסכמה הוא המרחק המקסימלי בין הביטים המוגדרים.
אם מחרוזת מכילה את הסכמה, אז נאמר שלסכמה יש מופע במחרוזת. היא יכולה להופיע במחרוזת יותר מפעם אחת.
פיטנס של סכמה: הממוצע של המחרוזות שמכילות אותה.

כעת אני רוצה ביטוי לתוחלת של מספר המופעים של סכמה בדור הבא. אנחנו רוצים להראות שהשיטה מטפחת סכמות טובות.

מה הסיכוי לשרידת סכמה אחרי שלב CO? 
כל הביטויים הם חסם תחתון כי הסכמה עשוייה להווצר, אנחנו בודקים רק כמה היא לא נהרסת.

יתרונות:
- שיטה גנרית, המימוש לא משתנה בין בעיות למעט הפיטנס
- קל למקבול
- קל למימוש
- עובד טוב למגוון בעיות

חסרונות:
- העדר פורמליזם
- רגיש לבחירת פרמטרים
- קשה למצוא ייצוג ופונקציה התאמה הולמת
- premature convergence
- אין דרך לבדוק אופטימליות של הפתרון שהתקבל

עוד בעיות שצריך לשים לב: 
- אם הפיטנס יכול לשנות סדרי גודל, לשים לב שההעדפה לטוב יותר משתנה. פתרונות: נרמול, ranking.

לשמור על יצירתיות במימוש.

לעשות אבולוציה למארקית. אולי זה יהיה התרגיל. אצלנו היצורים לא לומדים כלום. איך נלמד? למשל שלב של GD או אופ' לוקלית כלשהי.