https://www.cs.biu.ac.il/~jkeshet

<div dir='rtl'>

# זיהוי דיבור

2019-03-06

יוסי עדי
יוסי ק יעביר את ההרצאות הראשונות השאר יוסי ע

עיבוד אותות

אלגוריתמים קלאסיים זיהוי דיבור

קשה? מצריך עבודה 

ארבעה תרגילי תכנות


היום: intro

דאטה של ספיצ' 1000 שעות מינימום לאימון (עולה עם הזמן)
גוגל, אמאזון - 50-60 *אלף* שעות.

מחשב שמנהל דיון debate.
אתגר שIBM המציאו.

רוב המחקר הוא על אנגלית. אין משהו מיוחד לשפה. יש גם על מנדרינית. נשמע כמו דיבור גם אם ההברות לא מרכיבות מילים.

התשמשו באותו מודל כדי להפריד דיבור לרעש רקע. ממש נשארות שתי קומפוננטות נפרדות של רעש הרקע והדיבור.

התחילו מהרבה אנליזה סטטיסטית, צמצום למספר מאוד קטן של מילים (כן/לא) וכד'.
expert systems. perception.

להגדיר לפי תדרים איזה הברה אמרתי.

היום: להתעלם מידע קודם ולהסתמך על הרבה דאטה.

בשנות ה70 80 התפתחו האלגוריתמים המודרנים אבל חיכו עוד עד שהחומרה תאפשר שימוש בהם.

### למה זו בעיה קשה?
תמונה: גודל קבוע (resize אם צריך) 
בדיבור: גם הקלט וגם הפלט מורכבים. אין גודל קבוע. אפילו אם אני אומר את אותה מילה זה בכלל לא נראה דומה.

במילישניה אין אינפורמציה (בניגוד לוידאו שכל פריים מכיל הרבה אינפורמציה)

הרבה data שמתאמנים עליו 
זה אנשים שקראו ספר. 
אבל ביום יום מדברים אחרת.
כדי לאמן מודל לאימון הספרות שאני מקריא בשיחה עם הבנק אולי הקראת ספר בכלל לא עוזרת.

אין כמעט דאטה סט spontaneous/ continuous. כמו שאנשים מדברים עם "אה..." וכיו"ב

המקרופון גם חשוב, האקוסטיקה משתנה ומצריכה כיול מחדש. אפילו עם אותו טלפון אם אני מפנה את הראש הצידה זה כבר נשמע אחרת והמערכת לא מצליחה להבין.

אתר WER ARE WE מראה את הבנצ'מרקים בתחום. ירידה מ40% לפני 22 שנה ל? היום.

הALEXA של מיקרוסופט עם 3 מקרופונים.

### איך נראה סיגנל דיבור
הזמן בציר X, ובציר Y אמפליטודה. 
אני צריך לדגום אותו.
דיבור דוגמים 16000 הרץ. דיבור 44100.

$A \in \mathbb{R}^{16000}$


[הסבר על למה מרחק אוקלידי לא עובד וצריך ייצוג יותר סמנטי של הסיגנל]

עושים FFT ואז DYNAMIC TIME WARPING

תוכנה שנקראת PRAAT.
 מראה FFT על כל מקטע זמן קצר.
 

Overtone - התופעה של ריבוי תדרים שיוצאים מחלל תהודה אמיתי (גוף האדם)

יש אלגוריתמים לזיהו התדר הבסיסי

### Data driven vs. knowledge driven
שביל הזהב בין ללמוד ממומחים ללהתעלם ממומחים. למשל פונמות זה חשוב. יש משפחות של עיצורים.
* voicing - עם ויברציה של מיתרי הקול
* fricative - ש,ס
* בגד כפת - פוצצים

פונמות פחות תלויות שפה. יש באנגלית 40-50.

[הזכיר את התעתיק הפונטי המופיע במילון]

[הציג גרף רגישות לתדרים של אוזן אנושית]

זרק מושג mel frequency/ mel scale.
היה הקונבנציה, DL מצליח ללמוד בלי הנרמול הזה.
בפועל הראו שלומד משהו דומה (אבל לפעמים יותר מוצלח)

משבוע הבא יותר מתמטי פוריה וDL כמה שעורים



---
2019-03-13

נתחיל מעיבוד אותות

סיגנל אנלוגי $X_a(t)z$ . גלי הקול מרטיטים מגנט שנע בתוך סליל ומייצר וריאציות במתח.

רמקול זה אותו דבר רק בכיוון הפוך. צריך מגבר כדי להניע את הרמקול מספיק חזק.

סיגנל אנלוגי לא מתאים למחשב, צריך להמיר אותו לסידרה. $x[n]z$. דיסקרטיזציה.

**דיסקרטיזציה**
</div>

$x[n] = x_a(nT)$ continuous to discrete: C/D
<div dir='rtl'>

איך נקבע הT? 
בעזרת **Nyquist-Shannon Theorem**:
אם נדגום בקצב מהיר שהוא פי שניים מהתדר הכי גבוה $f_{max}z$ 
נוכל לשחזר את הסיגנל בצורה מושלמת

ההנחה בהשמה $X[n]z = X_a(nT)z$ היא שהדיוק של ייצוג האמפליטודה הוא אינסופי.
במקום C/D שהוא קונספטואלי
משתמשים ב A/D. נותן דיוק סופי. 
לזה אין משפט נייקוויסט.

</div>

#### 1. delta function

$$\delta[n] = \left\{ 1,\ n=0; 0,\ n \ne 0 \right\}$$

#### 2. step function

$$u[n] = \left\{ 1,\ n \ge 0; 0,\ n \lt 0 \right\}$$

##### 2.1 relation of $u$ and $\delta$
$u[n] = \sum\limits^{\infty}_{k=0}\delta[n-k]$
$\delta[n] = u[n] - u[n-1]$
#### 3. exponential function
$$x[n] = A\alpha^n,\ A,\alpha \in \mathbb{R}$$

#### 4. Sinusoidal function

$$x[n] = Acos(\omega\cdot n + \phi)$$

#### 5. Complex exponential function

$$A=a+ib = |A|e^{i\phi}$$
$$|A| = \sqrt{a^2+b^2},\ \phi = \tan^{-1}\frac{b}{a}$$
$$X[n] = Ae^{i\omega n} = |A|e^{i\phi}\cdot e^{i\omega n} = |A|e^{i(a\omega n + \phi)}$$



<div dir='rtl'>

סיגנל מחזורי בטבע אינו בהכרח מחזורי במחשב. התנאי שהדגימה תחזור על עצמה בדיוק, הוא שהתדר הוא כפולה שלמה של תדר הדגימה.



#### מערכות ומערכות LTI

</div>

$y[n] = H(x[n])$

Linear: $H(\alpha_1 x_1[n]+ \alpha_2x_2[n]) = \alpha_1H(x_1[n]) + \alpha_2H(x_2[n])$
Time invariant: $y[n-n_0] = H(x[n-n_0])$

$h[n] \equiv H(\delta[n])$

<div dir='rtl'>
מכאן הדימיון (הכמעט מוחלט) בין "סיגנל" למערכת LTI

</div>

$$y[n] = \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} h[n-k]\cdot x[k] \equiv h[n]*x[n]$$
where $*$ signifies _convolution_. הפעלה" של מערכת".


#### תנאי יציבות
$\sum\limits_{n=-\infty}^{\infty} |h[n]| \lt \infty$


##### דוגמא
$h[n] = A\alpha^n\cdot u[n]$

$\sum h[n] = \sum A\alpha^n u[n] = \sum A\alpha^n = \frac{A}{1-|\alpha|} \lt \infty$

### אנליזת פוריה לסדרות בדידות
DTFT:
$X(\omega) = \sum x[n] e^{-i\omega n}$

$X(\omega)$:
* Complex
* periodic with period $2\pi$
* $x[n] \in \mathbb{R} \Rightarrow X(\omega) = X(-\omega)$ (Symmetric) 

Inverse transform:
$x[n] = \frac{1}{2\pi} = \int\limits_{-\pi}^{\pi}X(\omega)e^{i\omega n}$

#### דוגמאות לשימוש בFourier

1. $x[n] = \delta[n-n_0] \Rightarrow X(\omega) = \sum \delta[n-n_0]e^{-i\omega n}  = 1\cdot e^{-i\omega n_0}$

1. $x[n] = a^nu[n] = a^n,\ n\ge0 \Rightarrow X(\omega) = \sum a^n e^{-i\omega n} = \sum (a e^{-i\omega})^n = \frac{1}{1-ae^{-i\omega}}$

<div dir='rtl'>
