<div dir='rtl'>



# תיאוריה סטטיסטית

## דרישות כלליות
עבודה בקבוצות 3-4 שאלות גדולות עם כמה סעיפים. אחת בעמידה, סטטיסטיקה מספקת, כמה סעיפים יותר קשים. אחת היא סימולציה.
שפת התכנות לא מעניינת, תגישו את הקוד אני אבדוק את התוצאות.

כל אחד יבוא וירצה על העבודה שעשה.
תרגילים: מה שאלכסנדרה לא תספיק בכיתה

הזמן בקושי מספיק לכיסוי הליבה. כנראה שלא נגיע לכל הנושאים של בדיקת השערות. הקורס קשה. השיקולים באים מהסתברות, ממתמטיקה מסובכת, מסטטיסטיקה מסובכת... אופן החשיבה הזה מאתגר. אני שואל מה זה  p-value 
ואנשים מתחילים לגמגם.

לא נעשה "במצב הזה, המבחן הסטטיסטי הנכון הוא זה".
נשווה מבחנים. האם יש אומד בעל תכונות כאלה וכאלה.

## מקורות
* חוברת של עוזי וישנה (שהעביר את הקורס) זמינה חופשי באתר שלו.
* Theory of statistics, Schervish
* The advanced theory of Stat., Kendell,
* Information theory and statistics, Kullback


## מבוא

### יישום מוצלח של סטטיסטיקה
איך להעריך סטטיסטית כמה פנצר חמש יש לאויב (הגרמנים)

רושמים מספר שילדה, מספר תיבת הילוכים, מספר מנוע.
היצרן של המזקום היה נותן מספרים סידוריים.

יש לי X1 עד Xk ומהדגימות אני רוצה לדעת כמה טנקים יש סה"כ

תשובה ראשונה

</div>

$N = m(1+k^{-1}) -1$

where $m=\max(X_i)$ and $k$ is the number of samples 
<div dir='rtl'>
 m חלקי K זה
 ההפרש הממוצע בין הדגימות אז אני מוסיף M ומוריד 1.

 ניתוח בייסיאני:
 
</div>

$\mu = (m-1)\frac{k-1}{k-2}$

$\sigma = \frac{\sqrt{(k-1)(m-1)(m+1-k)}}{(k-2)\sqrt{k-3}}$

ההערכות הסטטיסטיות היו מאוד מדוייקת, לעומת ההערכות המודיעיניות הקלאסיות שהיו פי 4.

<div dir='rtl'>


### מה היא ססטיטיקה
הגדרת ארכאית: "איסוף נתונים, ניתוחם והסקת מסקנות מהם". 
אבל מה שפעם קראו סטטיסטיקה היום הפך להיות data science.
מה שנשאר בתחום של סטט' הוא:
* דגימה מאוכלוסיה
* אמידה
* בדיקת השערות

יש לי דגימות, יש לי מודל, אני רק רוצה לדעת מה הערכים של הפרמטרים. זה התחום שלנו. בנוסף: בדיקת השערות, יש לי שתי השערות האם סביר שH0 מסביר את הנתונים
או שצריך לדחות אותו.

בניית מודל סטטיסטי אינה בעיה סטטיסטית! האם המודל טוב???

יש חפיפה בין התחום של תיאוריה סטטיסטית לתורת האינפורמציה.

## רקע
נדבר על הסתברות ונעבור לסטט מספקת. מכל החלקים שנעשה אמידה הכי כבד בזמן ומאמץ.

### 0.1 מרחב הסתברות
#### 0.1.1
מרחב הסתברות הוא שלשה $(\Omega,\mathcal{F},\mathbb{P})$.
$\Omega$ קבוצה לא ריקה,
$F$ סיגמא-אלגברה של תתי קבוצות
של $\Omega$
P פונקציה אי שלילית וסיגמא-אדיטיבית מ F ל ]0,1]

בפרט, F מקיימת
1. $\phi,\ \Omega \in F$
1. סגירות למשלים
1. סגורה לאיחוד ב"מ

P מקיימת
1. $p: F \to [0,1]$
1. $p(\Omega)=1
1. if A1, A2, disjoint in pairs then:




$P(\cup_{i=1}^{\infty}(A_i)= \sum P(A_i)$ 

דוגמה: אם $\Omega$ בת מניה מקובל לקחת 
$F=2^\Omega$
אם 
$\Omega=R$
אזי מקובל לבחור 
$F=B$
כאשר B אלגרברת בורל

### 0.2 משתנה מקרי
מ"מ X הוא פונ' מדידה ממרחב המדגם ל
R כלומר
$X: \Omega \to \mathbb{R}$
לכל קבוצת בורל
$B \in \mathcal{B}$

אומגה זה התוצאה של הניסוי. X מתרגם את הניסוי למספר. לזה X אחראי.

#### 0.2.1 התפלגות של מ"מ
הגדרה: בהנתן מ"מ X מגדירים פונ
</div>

$f_X: \mathbb{R} \to \mathbb{R}$

like so:
$f_x(a) = p(X=a)$

<div dir='rtl'>

#### 0.2.2 פונ הצטברות
עבור ממ" X 
מגדירים
</div>

$F_X: \mathbb{R} \to \mathbb{R}$

$F_x(a) = P(X\le a)$
which means

$F_X(a) = P(\{w|x(w) \le a\})$

##### F_x attributes
1. monotonous non-decreasing
1. $\lim_{x\to\infty} F_X(x)=1$
1. $\lim_{x\to -\infty} F_X(x)=0$
1. right-continuous
<div dir='rtl'>

כלומר
</div>

<div dir='rtl'>
</div>
